---
title: 2013上半年个人总结
date: '2013-10-13'
description: 'summary'
categories: 'summary'

type: draft
---

我当然要给自己一个诚实的2013上半年总结。
今年我保留了所有的周报，我甚至可以事无巨细的列出所有的大事小事。
列的详细一点，可以列很多，挑拣的列出来，也可以很少。总结一下，印象
深的投入过发自内心热情去做的事有这么几件：  
  
## 组件化平台

对于我来说，从技术上去改革，需要很大的自我不满足和挑战心。
也第一次给我很大的思想冲击，因为把组件化拉出来，也就等于是说我们开始去思考
一些问题：我们是否可以做的更好？自己是否对前端这边的业务现状和未来有过深入
思考？因为没有深入思考过，在组件化整件事推进过程中会很被动。我经历了聚在一起，
你一句他一句混乱零星的讨论。我知道了，一件事的落地和真正执行是怎样从嘴皮子上
到手上。我学会去辨识每个人背后对一件事的原始目的、动力和认真程度。  
在说“营销解决方案”这个词的时候，我有些激动。是的，这样指出最终美丽的目标不能不
激动。不过，包括在组件化最初方案敲定，和后期的讨论中，我都很容易陷入具体的细节里，
所以很多时候很被动。这是很困扰我的一件事情，因为被动影响我的激情。但，从一开始过来
负责的事情需要需要对每一个细节都体察入微，稍不小心影响面就很大，可能养成了把细节摆在
首位的习惯。认识到自己的问题是一回事，解决又是另一回事。可能是需要时间，可能是需要
调整自己的做事方式，可能是需要向其他人学习借鉴，总之，我还有很多事要做。希望能找回
激情和主动。  

## 技术积累

今年看过一些系统、工具的源码，fastjson、webx整合velocity部分、velocity超找resoureloader部分、
日志框架的整体架构、Roma框架等。也错过或搁置了一些技术积累和提高的机会，比如上次渲染引擎压测后
的几个问题：“http_load压测时配置参数和原理”“load到底指什么”“读写锁深入”。已经搞懂的技术点，我觉得
很简单，甚至觉得不值一提（这也是程序员的通病）。没有能够深入的点，可能有各种原因，可能是搞了一段时间
发现知识储备不够举步维艰，也可能有其他更加紧急的工作打断，甚至可能自己生活节奏有些问题，那段时间关心
的重点不在这里。  
我是有强烈的愿望搞懂一些难题的，这跟我上学时热衷于解决试卷最后一道难题是一脉相承的。这也是我自己搭建
个人博客`defworld.com`的初衷。可是我坚信所有的问题到最后都非常简单，所以很多时候搞个半懂，也绝不会拿出来说。  
虽然时间被切割成小片，一些小点的问题固然希望自己能够当时就搞懂。还是希望自己能花比较长时间对一个主题，比如
`操作系统``网络安全``并发编程`有个全面和集中的思考学习。遇到问题解决固然来的深刻和快捷见收获，但这些自发的长久
的对一个技术问题的关注才是好心态、持久热情的体现把，可能这种想法还很传统带了些学究气。总之，希望自己能够静下心
深入一个主题。  

## 个人生活和工作结合

今年过来，我应该看了几十本非技术书。这需要时间，我也热衷于参加骑行、讲座等活动，这当然跟工作有冲突。  
我这样理解这件事。这些事情使我身体健康、保持细腻的心思和敏感，保持对生活的热情，我相信这些是工作时间越来越长
后要能一直保持下去的比较难的东西。虽然看起来我花在工作上的时间少了，少解决了一个问题，甚至又是心思不完全在
工作上（没什么不可以说的），但没有生活气息的人，做工作的时候必然也可能是死板、缺乏创新的狭隘的，与人合作，
做出来的产品也不一定是客户想要的，我们面对的最终和最直接的是人不是嘛。  
前面有几个星期时间，跟人合作我也出现了一些问题，这跟我要强的性格和敏感的心有关系。我觉得不对的事情或解决方案，
我是不怎么会妥协的，而且由于年轻气盛，情绪控制不好。也谢谢大家的包容和开导，现在我知道，我的坚持也许是对的，
但我不好的语气是不对的，我可以通过理智的说服或者拉上公平的第三者一起评说协调。这点，得向凌萧你学习，因为你每次
出来解决问题，所说的理由和淡定的态度都很令我信服。相比业务技术的成长，这些为人做事的领悟和改变，也很重要吧。这方面
，也是我工作很看重、觉得收获很大的一点。  
最后说一点，我不喜欢三蛮每件事都催促和事无巨细的插手，感觉是对我的不信任。当然，这也是他积极主动的表现形式。可能，
我并不算一个大度的人，我和他之间的隔阂我个人觉得还没有完全消除，之前也跟你说过这事，所以我并不能当面对他说这事。  
  
我觉得有必要告诉你最真实的我的状态，所以我的总结可能有些奇怪。但平时严谨密集的工作之下，我是一个有血有肉的思想涌动的人。  




